Jesaj-as. (2qu 29, 2. 435

illi locum Hine 47³·th reetissims usurpatur tie obsidione, qua
hostes civitatem aut gentem angustia premunt, cf. infra Vs. 7.
et Jer. 19, 9. ivam n'ztgn Πηηη Eritqtte moestitia et moeror.
conjunguntur duii'liaec⁷ntimina''s:iusdem ortus et terminationis
et Thren. 2, ὁ. emphaseos causa.. De νει-δα τηις cf. not. supra
ad 3, 26. In verbis huJ'us Versus postremis. 5397&ssss ἦ] Πεγῒή,
femininum πῳῃ respicit nomen ”21¹2 Vs. 1., et erit milei ineu.
urbs illa, in qua resedit David, ut Ariel. Quibus verbis plerique
interpretes hunc sensum dant, Deum facturum, ut in circuitu.
Hierosolymae plurima cadavera hominum prostrata jaceant, per-
inde ac cirea aram holocausti cadavera animantium. Sed recte
observavit Vitrings, alludi potius ad ignem in altari victimas
consumentem, et prophetam hoc velle, Deum Hierosolymam factu-
rum esse suae irae focum, qui constituturus sit tam improbos et
refractarios ludaeos, quam hostes urbem obsidentes. Quem sensum
commendat Iocus infra 31, 9. Cedet Assur gladio non-viri, et
gladius non-leontinis devorabit iucem, dicte lova, 'lb Ἷηκ Ἶὶῥς
Tamtu· cui ignis est in Zione, et furnus (nur-1 ) Hier-osolymia.¹
Utriusque Versus cententio igitur haec est, ros profani et impii,
qui ‚vobin persuadetis, vos externo cultu, quo annua festa cele·-
bratis et victimas festas magno numero offertis, Deo satisfacere,

ejusque placare iram, addite, si ita placet, annum anno, celebrate ·

festa, procurate victimas, neo! scitote, Deum in his neutiquam
complacere, atque mleo non desiturum graves poenas vobis decre-
tas exsequi. Plerique interpretes haec et quae deliine sequuntur
usque ad Vs. 8. referunt ad obsidionem Hierosolymae tentatam
a copiis Saulueribi‚ quae tamen ipsae magna et subita clade af·-
-flietae re infecta‘reclire coactae sunt, ut infra 37, 36. 37. 38.
narratur. Verum enimvero, quae hic denuntiantur de urbe Hiero-
solymitana obsidione cingentia, circumdanda vallo erigendisque
adversus eam propugnaculis, nemo doceat ex historia, illo tem-
pore, quo Sanheribus urbi ohsidionem intentabat, facta esse, vel
fieri potuisse. Historia (infra Cap. 36. 37. 2Reg. 19.) habet,
Sanheribum, ex Aegypto reducem et Lachischam obsidentem, Rab-
sacen et praecipuos militiae praefectos cum copiarum suarum
spectabili- parte misisse Hierosolymam ad eam minis vel vi co·-
gendam ad deditionem. Illum itaque mandata sua publice populo
hierosolymitano exposuisse3 sed quum tulisset repulsam, nec de·
ditionem regi sut populo persuasisset, re infecta aul Sanberibum,
qui interes se cum copiis suis Libnam moverat, rediisse, novis
mandatis ab ipso instruentium, quod quum factum esset, rediisse
Rabsacen Hierosolymam secum ferentem dirum nuntium indigna-
tionis superbi regis, et literas ad Hiskiam minarum plenas, secl
illa ipsa nocte exereitum Assyriacum a Jovs angelo profligatum
fuisse, consumtis centum et octoginta quinque millibus, ut adeo
oppugnatio Hierosolymorum ab Assyrio actu instituta non fuerit.

sed videtur haec clim sudaei» concepta cpiggo* fuisse, fors ali·- ·

