Vl.
cst. vm, 1-1x, e.

-Δ--ο

Argumentum.

Promissum, quod autea (7, 8.9. 16.) sactum erat Abaso vel

potius pii· in populo Judaieo superstitibus, de vicinorum reguo- ’

rum , quorum metu eruciabantur, subversione mox futura, pro·
pheta jam repetit jussu divino novoque signo confirmat. Puerum
ut ex uxore prophetide suscipiat, Deus mandat Jesajae, ejusque
nomeu publieo testimonio in volumine grandi exarare jubet, quod
sumtum sit ludaeorum genti iu signum et portentum (Vs. 1—4.).
Tum populo utrique, et Israelitieo et suaniae, minatur graviter
vexandum esseab Assyriis (Vs. 5—8.). mudit tamen molimini
gentium hostilium, firmatus auxilii divini promisso, quod signi-
fleatur [mmanuelis nomine (Vs. 9. 10.)‚ hortaturque suos, ut, in
selo Jova spe locata, nihil sibi metuendum putent a duobus
regibus, quorum conjuratio frequens erat in eorum sermonibus
(va. 11—18.). Ad extremum his, qui a lora defecerint, ejusque
promissis existimaverint eredendum non esse, sed potius a py-
thonibus et divinis petendum oraculum, adversa omnia minatur
(Vs. 19—22. ). Gravissimis hisee comminationibus subjungit
laetiorum temporum promissionem. Ea primum illuoeseent illis

terrae Hebraeorum regionibus, quae olim plurimas expertae fuerant η

almitates, neque ullo autea diguitatis splendore eminuerunt,
Galilaeae, tractuique huie finitimo (8, 23.). lbi enim divinus
ille heros ‚ eujus natales supra 7, 14. praedixerat vates, quem
terrae auae sospitatorem jam appellaverat (8, 8.), primae suae
virtutis documenta edet, dum servile, quo gens Hebraea oppri-
mitur, jugum eoueutiet , illique libertatem vindieabit, plurima
ab hostibus devietis reportata praeda (9, 1 -4.). ln eujus
magui liberatoris laudes protinus erumpit, ‚splendidi-:imin eum
celebrans nominibus (5. 6.).

Tempus editi hujus vaticinii Sauum. vere observat ease .
eum antecedente fere idem, paulo fortasse serius. Jam enim
diseesaisse e terra Judaiea soeios Reziu et Peoaob, ex Versu 6.
probabile, liberum ab omni periotsso Abasum eum suis aeae pu-
tasse, omnemque iu foedere oum Assyriorum rege isto et quovit ·
modo servando spem posuisse. Addit Gaetulus, oraculum hoe ⁶⁸⁸0
serius superiore editum, apparere etiam iude, quod κομί, ‘1¹¹⁰

