vlu.
cist xx.

 

Argumentum}

Cum imperium Assyriorum, (lum maxime florebat, limiten auo‘e

quotannis fere protenderet, et, occupata jam Syria et Ephraimi-
tide, Iudaeae, phoeniciae, Palae-tinae magnum incuteret metum,
ut deinceps-„hie terrie euboetia, secur-iu· tentaret Aegyptum3 p.»-
puli bi, et in hia Judaei et Ephraimitae, maxime renpiciebant
Aegyptios et Aethiopes, quorum tunc {emporia junctae erant vires
(an not. ad Vn. 3.), ut unicum salutis suae aive cotiaervandae
aive vindicandae remedium. llorum celebrabant vireu, extollebant
potentiam, bia Assyrio comparati· primae tribuci-ant, horumque
sollicitabant per foedera amicitiam. Equidem non liquet, id
Hiskiam fecisee, qui Anxyrio foedere tum junctus erat, certe non
superstite Salmanaaaare3 ned, quicquid ejus ait, erant llieroao·
lymis factiosi plures, qui reliquia Palaestinae incoli· hac parte
consentirent, quum qualia tunc fuit statua Orientis, aliae genten
nullae invalescentem indies Astyriorum potentiam librare et re-
tundere aptae vitl’erentur, praeter Aegyption, Cuschaein sive Ae·
thiopibua junctos. Verum ipson quoque Assyrio· Cuacbaeis rerum
auarum incre'mentum invidiae credibile eet, perinde ac Aegyptii
et Cuachaei lividi· oculi· adspexerint Astyriacarum rerum pro-
gressum· Sed forte in Assyria major arsit aemulatio et invidia,
eum insatiabili imperii protendendi cupiditate conjuncta. Cuscbaei
et Aegyptii, etiamsi a populis laborantibus auxilium ipsorum
imploraretur, forte ae tardiue moviraent. At non quieverunt
Assyrii, Cuschaeia, ut videtur, invidentea Aegyptum, et Aegyptio·
rum regi baud dubie infensi, quod floseam, israelitarum regem,
abduxisset a foedere et obsequio eorum (1 Reg. 17, 4.); unde,
parata materia, flamma brevi erupit. Sargon, Assyriae rex, qui
salmones-ari, uti videtur, in regno succeseit, paterni· vestigii·
inflatum, ut imperium suum ampliaret, postquam regnum Israeli-
ticum, aive Ephraimiticum in Assyriacam ditionem redactum eaaet, ’
intacta Iudaea, cuju· rex, lliekiaa, foedere ab Aheno inito, ipsi
junctua, seu potius obnoxius esset, Aegyption et Cuncbaeoa ag-
gredi et sibi subjicere decrevit. Ut vero certo pede procederet,
misit Tarthanem, militiae praefectum, qui occuparet Azotum, illo

